有人拍照留念
有人在床上休息
有人在健身
有人在游泳
有人在踢球
甚至还有人在模仿官员开会
这7月9日的斯里兰卡
大家好
我是陪你一起看世界的王骁
前两天呢
斯里兰卡国家破产登上热搜
在此之前
大家对斯里兰卡这个国家有什么印象呢
这次事件很多新闻简单总结是经济问题
但是我要告诉大家
斯里兰卡这个国家粮食是可以自给自足的
是南亚最大的内衣出口国
维密的主要生产地
人均GDP超过印度
有一个比较大的中产阶级群体
那怎么就这么突然崩溃了呢
所以啊别看斯里兰卡小
但却是一个非常好的研究样本
通过这次事件
我们就可以了解世界体系中边缘国家的困境
今天我们就一起聊一聊斯里兰卡为何崩溃
斯里兰卡是印度洋上的岛国
四面环海
没有邻国
北边就是印度
全岛面积6.5万平方公里
相当于是两个海南岛的面积
人口2100万
也相当于是两个海南省
1796年到1948年之间
是英国的直属殖民地
注意啊
虽然离印度很近
但是由于战略位置特别重要
所以没有被合并到英属印度总督区里头
而是作为一个独立的殖民地存在
那么英国就积极营建斯里兰卡
在这里啊
种植茶叶和橡胶
建设铁路医院和学校
所以1948年斯里兰卡独立的时候
居然是亚洲社会发展指数异常高的一个国家
识字率达到了21.7%
疟疾死亡率仅有14%
婴儿死亡率为8.2%
但是斯里兰卡有严重的族群冲突问题
因为英国殖民时期啊
由于不想和当地精英搞坏关系
所以没有驱使当地劳动力
而是从印度调来了一批泰米尔人过来
久而久之
这些人生根发芽
成为当地第二大族群
信仰印度教和本地信仰佛教的第一大族群
僧伽罗人可以说是水火不容
1948年独立以后
两个族群就陷入到了严重的政治冲突里头
最终在1983年爆发内战
断断续续打到2009年才最终停火
咱们来看啊
这次被推翻的总统戈塔巴亚
拉贾帕克萨
这个拉贾帕克萨家族呢是斯里兰卡的老钱了
是僧伽罗人政治集团的领袖之一
戈塔巴亚的爸爸是主要政党自由党的创党元老
他三哥马欣达是第六任总统
任内结束了内战
凭借一己之力把整个家族带入到了核心决策层
大哥当议长
6D当发展部长
而五帝也就是戈塔巴亚
并负责城市发展
那很多人认为啊
他们家族侵华
这个主要是因为啊
当初泰米尔人得到了印度的支持
而拉贾帕克萨作为僧加罗人的政治代表
自然就引入了中国的力量来制衡
在内战结束以后呢
也就继续推动对华合作
2015年
但是被亲信系列塞纳跳反
竞选失败
西里塞纳虽然是僧加罗人
但是都跳反了
所以就执行了亲印度的政策
把很多中国项目给停了
可印度虽然在暴力上能够给支持
但是经济支持能力啊相对比较差
结果轻印度政策就失败了
2019年选举
戈塔巴亚就顺利当选
全力重新回到了拉贾帕克萨家族手中
马欣达的儿子出任青年和体育部长
很显然
戈塔巴亚虽然是总统
但是很大程度上依旧是哥哥马欣达的傀儡
当年马奇纳结束内战
发展经济对国家是有历史功绩的
可他严重腐败
他的侄女
利用境外空壳公司来进行投资和奢侈品消费
他的亲戚在美国法院认罪
承认自己骗取了斯里兰卡的政府资金
所以我们要看到
虽然拉贾帕克萨家族侵华
但是这种侵华是反泰米尔和反印度过程中
养成了一种路径依赖
我们看国际关系
不能因为谁侵华就把谁想象的很好
这是一个典型的腐败家族政治
而戈塔巴雅作为总统有自己的矛盾
他的前任总统西里塞纳任内
给老百姓花了很多的饼
戈塔巴雅竞选的时候
为了压倒西里塞纳
又花了更多的饼
一方面承诺减税
另一方面还承诺恢复基础设施建设
减税就是减少财政收入的能力
但是画饼就是要增加财政的支出
我们以前反复说过
画饼一时爽
没钱火葬场
一个政府的支持率
那就看解决问题的能力
而解决问题的能力就看你的财政能力
西里塞纳啊
为了把饼给圆上
发了大量的主权债务
戈塔巴雅为了兑现承诺
先是砍了10%的所得税和一半的增值税
那小国本来路子就不多
那就只能印钱了
2021年
他废掉了中央银行法案
让政府可以大规模印钞票
2022年4月6日更是创记录的呀
一天印了1190.8亿
斯里兰卡卢比
约合人民币22.36亿元
当然大家不要看到借钱就觉得不好啊
现在经济就是债务驱动的
不过斯里兰卡这个的确是不好的啊
属于老讲印法币的那个风格
那么问题来了
为什么要印那么多钱
或者另外一个问题
为什么这么缺钱
这叫说到经济问题之前
我们说过一个产业人口分配的理论
对于大国来说
你劳动人口够多
你就可以什么都干
但对于小国来说
人人口和土地就这么点儿
你必须要在吃饭和发展之间做抉择
生产粮食就没有办法投入产业建设
投入产业建设
粮食就不够吃
而且如果只投入粮食生产
人口一旦突破本地粮食生产的极限
就会出现马尔萨斯危机
就是饥荒人吃人
所以小国你想发展
其实啊只能靠投入产业发展
然后出口赚外汇
再跟产粮大国买粮食
斯里兰卡啊是一个小国
人口密度305人每平方公里
农业人口只能保证大米自给自足
除此之外都投入到了产业发展中
所以其他必需品啊就高度依赖进口
进口就需要外汇吧
斯里兰卡的外汇来源啊有三个
第一是自己赚
第二是侨汇
第三就是借债
一个一个说啊
先说自己赚的部分
斯里兰卡有四大产业支柱
从大到小分别是服装旅游
茶叶财宝
服装产业呢是主要的制造业项目
直接和间接解决就业达到70万人口
创创造每年一半的外汇
2021年达到54亿美元
MAAS公司是南亚最大的内衣制造商
也是维密gap耐克
玛莎百货的主要代工厂
斯里兰卡耐克比越南耐克的质量还高一些
旅游业2018年达到巅峰
接待了230万游客
外汇收入43亿美元
茶叶是英国人留下来的传统产业
锡兰红茶世界闻名
2020年
斯里兰卡茶叶出口总量为2.655亿公斤
出口创汇是13亿美元
土耳其是当年的最大进口国
位居第一
其次呢是伊拉克
俄罗斯和伊朗
财宝就是彩色宝石啊
19年的时候解决就业65万人
斯里兰卡的财宝
占到全世界总产量的60%
产业链从挖矿到宝石切割加工
但是不直接卖首饰
每年呢能赚10亿美元的外汇
总之日子过得还挺滋润
人均GDP达到南亚第二
但是第一是马尔代夫
马尔代夫属于老天爷赏饭吃
跟圣玛利诺和列支敦士登那种发达是一个概念
在国际结构里头是没有什么意义的
所以我们可以发表一个暴论
斯里兰卡是南亚最发达国家
当然也就侧面说明了南亚真的不是很发达
第二个外汇的来源呢是侨汇
斯里兰卡在海外呢大概有160万人
赚辛苦钱的
一般去中东
在沙特的人口是最多的
将近50万赚外国人的消费
一般呢去欧洲
比如开餐馆
开超市什么的
赚脑力钱的就会去北美
英国殖民地时期就着重发展了当地的教育
所以斯里兰卡人的受教育水平南亚最高
但是本国产业水平呢无法解决
这些精英的高薪岗位的一个需求
所以大量高等教育人口就会出国
唉我就记得我读书的时候
宿舍隔壁就是斯里兰卡人喜欢吃咖喱
一般还没见着人呢
味儿就来了
说来斯里兰卡人民已经很努力了
2009年才结束内战
发展成这个样子不容易
但是自己赚的加上乔慧还是无法填补进口
到2015年马西达下台的时候
斯里兰卡这个模式已经发展到天花板了
经济增长啊
从12年的9%掉到了5%
进口维持在180亿美元
出口停滞在100亿美元
侨汇大概是50亿
里外里外汇收支大概就是30亿的赤字
怎么办呢
无非就是开源节流180亿
那是刚需
接不住了
所以呢就要靠发展新的产业
发展新的产业
当初主要是依赖中国投资
想致富先修路
中国投资了很多基础设施项目啊
可惜了
2015年西里塞纳上台以后
为了反对拉贾帕克萨
顺便也就把中国给反对了
大量项目烂尾了
西里塞纳去求印度
印度的经济实力无法弥补中国的空缺
那想开源没戏了
只剩最后一条路
借钱吧
其实借钱没有什么不光彩的
债务呢是现代资本主义的驱动器
我们也说了
斯里兰卡很努力了
但是天花板很低
创汇产业就是这么单一
而且呢受国际影响啊
一旦这几样出口不景气
外汇收入就会减少
但是生活必需品它不能停啊
那就得借债
等出口景气了
我再还上
那问题就在于借债
他也是门学问
西里塞纳
你跟中国闹成这样
借不到钱
印度呢又给不了多少钱
世界银行和IMF借钱都会附加政治条件
那斯里兰卡不想借
要说这西里塞纳的真是个人才
他的解决方案自然是吸引洗钱的热钱
也就是以主权担保向国际资本市场发行债券
简称国际主权债券
SB问题来了
既然是主权债券
那么就是以主权作为担保
主权的最直接体现就是国家发展程度
经济越差
主权越不值钱
发行的ISB自然就越不靠谱
你就只能给人家开更高的利息
才能吸引钱过来
约等于是一个人走投无路跑去借高利贷了
面对这种事儿
我们反诈民警都会告诉大家
天上不会掉馅饼
一夜暴富是陷阱
这种钱你来得容易
还钱的时候
那就要命了
2014年
斯里兰卡未偿还的主权债务只有50亿美元
只占总债务的8.9%
但是到了2019年
已经暴涨到了170亿美元
占比超过了1/3
光是18年和19年两年就借了94亿
等到拉贾帕克萨家族重掌大权
发现哦烂摊子
最开始戈塔巴亚打算削减SB还了20个亿
他本来的想法呢是2024年的时候
把B占GDP的比重下降到10%以下
我问大家一个问题
你借了外债还钱要怎么还呢
你不会以为能印钱吧
印钱还钱的是美国人的特权
你斯里兰卡从国际市场上借美元
总不可能用斯里兰卡卢比还钱吧
只能用外汇
但外汇我们说了
能力就这么点儿
就是因为入不敷出才要借钱的
你以为这是最惨的吗
当然不是
告诉大家一个恐怖故事
这还没到2020年呢
2019年过去
疫情了
旅游业咱别说腰斩吧
直接一波送走
大家都不开工了
侨汇直接减了一半
外汇来源几乎枯竭
然后还背了510亿美元的外债
其中啊差不多一半都是高利贷
虽然还不上钱
但是斯里兰卡还有一点好
那就是大米可以自给自足
还能吃口饭
但最近几年大米产量自然也不行了
其实斯里兰卡本身的农业
面临很多农业国都会遇到的问题
马尔萨斯陷阱发展工业导致滥砍滥伐
土地退化
但是呢斯里兰卡解决这个问题的方式就很诡异
居然是全面导向有机农业
各位我们先说好啊
不是说有机农业不好
而是你得建立在尊重
科学和产业结构的基础之上
很不幸
斯里兰卡搞有机农业的不是真正的科学家
而是一小撮民科公知
这些的理论基础不是科学规律或者数字逻辑
而是对于田园牧歌的美好想象
结果酿成了一场里应外合的惨剧
早在2013年的时候
洛克菲勒基金会就资助成立了一个NGO
叫做full tank
他们的宗旨就是对抗气候变化
宣传有机农业
2016年
诺贝尔经济学奖获得者约瑟夫斯蒂格利茨
给世界经济论坛写文章说
斯里兰卡的教育水平很高
群众基础好
可以跑步进入高产有机农业
又过了几年
一批斯里兰卡海归知识分子
从欧美引进了一些有机食品的营销套路
回到国内之后
就开始向城市中产灌输环保焦虑话术
还是老一套
拒绝人造飞
拒绝杂交作物
full check就积极响应
目的就是让斯里兰卡淘汰化肥
放弃给农民
化肥补贴
全面转向有机农业
给大家奇文共赏
他们甚至直接在官方网站上发布文章
把在斯里兰卡的活动宣传为食品之战
面对这种民科农业专家出来说
你们这么做不行
会减产
会饥荒的诶
有机网红就说啊
这些专家肯定是被化工巨龙收买了
他们应该要站在老百姓的一边
打倒有毒食品
恢复斯里兰卡有3000年历史的农业传统
这套理论的主要支持者就是城市中产
虽然城里人不种地
但他们掌握舆论呢投票能力强
西里塞纳为了吸引这些人的支持
就在2016年宣布要建立无毒农业国家
您瞧把近代最伟大的发明之一的农药
化肥给说成是毒药了
有画江落花
没有金坷垃
怎么种庄稼
为了吸引城市中产的投票
2019年大选
用10年时间
坚决使斯里兰卡转型成完全的有机农业国
在他当选之后呢
农业部就塞进了一帮有机网红专家
把原本的农学家就全部赶走了
2021年4月
戈塔巴亚直接一口气禁止了化肥和农药
除草剂进口宣
斯里兰卡
成为世界上第一个
完全转型为有机农业国的国家
10年计划两年完成啊
政策一出
果然是城市中产鼓掌叫好
但是农民和农学家被吓了一跳
看起来好像很激进
好像脑子坏了
对不对
但是事实上是因为2020年疫情影响
化肥涨价
斯里兰卡的化肥90%依靠进口
而有机肥
斯里兰卡自己就能生产
也不只是斯里兰卡
谁都能生产
你去厕所嘛
你懂的
戈塔巴雅呢甚至觉得自己可真是个大聪明
这也是豪赌啊
他们根本就没有算算清楚
要转型为有机农业到底需要多少有机肥
斯里兰卡总共就这么点人
就这么点牲畜排泄就这么点东西根本不够
那就只能进口化肥啊
但是狠话已经放出去
不能打脸
所以只能进口昂贵的有机肥
外汇花的更多了
就这么一折腾
主要的出口农作物的生产成本就提高了十倍
产量呢减半
光茶叶就损失了4.25亿美元的产值
进账更少了
这还不是最糟糕的
因为农作物减产不单单是经济作物减产
关键啊
粮食也减产
2021年六到9月的季节的水稻
直接减产20%
原本能自给自足
现在不如吃了这道产业链条啊
一旦崩坏
大家就知道
政府倒台和社会动乱只会是时间问题
补救方案就进口粮食又化外汇
别人是开源节流
他们呢是节约开流
外汇都进口粮食了
就没有办法进口汽油了
那么久而久之就导致了燃料危机
运输就停滞了
农村的那些新鲜的农产品
就没有办法运进城市了
从21年10月开始
各地超市就对大米实行了定量销售
每位顾客只能购买5kg大米
斯里兰卡刚刚过去的主要生产季节
是10月到次年3月
这个期间水稻减产了一半
相当于损失了今年预期水稻总产量的1/3
只能指望六到9月的次要生产季节的水稻
来救急
但是本来应该在6月上旬开始
重新一季庄稼的农民
现在不但解决不了农药和化肥
甚至负担不了拖拉机的柴油
联合国统计啊
斯里兰卡有3/5的家庭被迫主动缩减饮食
2/5的家庭营养摄入不足
到这一步
还是只能说是斯里兰卡自己做
但是到了2022年
国际局势突变
最终压倒了这个世界体系的边缘国家
首先呢是俄乌战争
乌克兰和俄罗斯都是产粮大国
俄罗斯又是产油产气大国
开战直接导致国际粮价和国际油价继续上涨
另外就是美国收割大家
首先美国的中央银行是美联储
有印钱和决定商业银行利息的权利
那么美联储就先印钱
把钱放到各个商业银行里头
然后呢让他们减息
也就是借钱要还的利息很低
那美元是世界货币
全世界投资人肯定趁这个时候就来借美元了
对吧
借来的呢就去投资
就会把全世界的这个楼市
股市啊给炒高
因为这些热钱一定要消化掉
不进入股市
楼市的话就会直接导致葱姜蒜
猪肉这些价格翻个好几倍
那么这个时候美联储就宣布加息
就是说啊把钱存到美国的商业银行
就可以收到更多的利息
那这些人肯定是直接就把热钱从股市
楼市里面抽出来
然后存到美国一波热钱带走
当地的市场
直接信心崩溃
价格暴跌
那么这个时候美元资本再去这些国家抄底
就成功割韭菜了
日元啊已经跌到了昭和年间啊
六七十年代的水平了
欧元已经跌到美元水平了
这些发达国家尚且如此
斯里兰卡的崩溃几乎是板上钉钉
粮食危机变成社会危机
社会危机变成政治危机
说完斯里兰卡
我们来说说世界
首先有人说啊
这纯粹是胡说八道
欠中国和日本的差不多都是10%
但是还欠了亚洲发展银行的13%
这个银行是美国指挥日本主导的亚洲版IMF
最主要的欠债呢其实就是来自于高利贷
达到了47%
谁都怪不到
就得怪自己
那么除了斯里兰卡
还又有哪些国家在未来可能遇上粮食危机
导致的社会危机导致的政治危机呢
首先就是政权
完全建立在粮食安全上的那些国家
比如我们以前讲过的埃及
这个国家就是通过廉价大饼来收买老百姓的
是世界最大的小麦进口国
目前埃及小麦的进口成本
已经从每吨130美元
飙升到了504美元
国家财政基本全都铺在这上面
除此之外
吉尔吉斯啊已经乱了
土库曼斯坦威胁
巴基斯坦
乌干达
南非布尼斯全都危险
突尼斯就是因为08年金融危机连带效应
并且演化为席卷北非和西亚的阿拉伯之春
今天的情况几乎就是重演啊
突尼斯2022年第二季度
1/3的年轻人失业
通货膨胀率高达7.8%
而突尼斯总统凯斯赛义德呢
准备在7月25日修改法律
削弱议会权力
这就导致从6月16日就开始搭罢工了
我们来看看7月末会怎么样
从新闻看呢
这只是斯里兰卡一个国家的问题
但是其实就是目前这个世界体系的问题
我们上一期讲了
为什么美帝国主义是最差的帝国主义
大家可以去复习一下这个视频啊
在这样的世界体系之下呢
世界领袖不带领大家抗击疫情
没有给大家带来和平
还不断拱火
导致世界产业链失灵
那么失灵之后
掌握美元霸权的美国不想着带领大家脱困
反而趁机收割大家
这样的帝国主义是不是最糟糕的帝国主义
而斯里兰卡这样的悲剧
甚至都不是哪个敌对国家有意为之
几乎只能说是楚国王源祸延林木
城门失火
殃及池鱼
他崩溃了
很多人会饿死
很多人呢会因为混乱而死
但是他们的悲剧不会有人关心
之前呢我们聊了美帝霸权三头犬系列
刚好呢最近新闻很多
英国和日本都出事了
现在斯里兰卡也崩了
几乎就是对我们之前节目所介绍的
美的世界体系案例的一个分析
这期啊我们就讲完了
下期如果不出突发新闻
那么我们会回到国别研究的老传统
给大家介绍一下东南亚的新兴经济体
印度尼西亚
欢迎大家点击预约
最后呢欢迎长按点赞进入私货时间
一产业结构很重要
我们今天说了有机农业对于斯里兰卡的伤害
但是我们一定不要因此去冲击国内的有机农业
为什么中国是个大国呀
我们更加复杂
有的人喜欢田园牧歌
我们也要尊重
但是啊不能因为要绿色就不让别人用化肥
不让别人肉蛋奶
尊重的前提是平等
不能偏废
有机农业不是斯里兰卡崩溃的原因
二极管政策才是二
目前的世界局势呢就是这样
大的越大
小的越小
所以只要你脆弱
不管是小国
小公司
甚至是弱小的个人
一定不能脑子糊涂
一定要多了解各种各样的信息
不要二极管
不要把过去几十年的经验当成是
理所当然的常态
任何事情都有可能发生改变的
那么越是复杂的社会
越要保持一个警惕和灵敏
不然就很容易啊被割到
对于强者来说
人家跟我们一刀
可能只是为了提高他们的业绩和生活质量
但是对于我们来说
可能啊生活和命运就被改变了
共勉吧
各位好了
今天呢就聊到这里
如果您有更多的研究资料
或者是在斯里兰卡当地生活的人
非常期待
你可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见